---
title: Blazor WebAssembly製のブログ
url: /20250704
$namespace: Blog.Pages
$inherit: PostComponent
---

タイトル通りにはなりますが、`Blazor WebAssembly`で作成したブログサイトを公開しました。
ブログなら、他ブログサービスやC#限定しても静的Webサイトジェネレーターなどを使えば作成できますが、単純に`Blazor WebAssembly`で何か作る題材としてちょうど良いレベルものだったので。

## 全体構成

`Blazor WebAssembly`は、C#でSPA（Single Page Application）を実装することができる`.NET`のWeb フレームワークであり、ブラウザ上で実行されます。
実行するコードは外部サーバー（静的ホスティングWebサーバー）からダウンロードする形になりますので、今回は`Github Page`を使ってデブロイしています。
ただ`Github Pages`へデブロイする作業にも色々と手間がかかるため、[PublishSPAforGitHubPages.Build](https://www.nuget.org/packages/PublishSPAforGitHubPages.Build/)ライブラリとGithub Actionを組み合わせて、mainブランチへpushするたびにgh-pagesブランチへブログをデプロイを行います。
これで`Github Pages`へ公開されます、とっても便利です。

## 記事作成

記事自体は、Markdown（.mdファイル）で記載して、PagesフォルダにYYYY-MM-DD.mdファイルとして配置します。
Markdownで書いた記事を`Razor`コンポーネントに自動変換する方法としては、.mdファイルをSource Generatorによって自動的に`Razor`コンポーネントに変換できる[MD2RazorGenerator](https://github.com/jsakamoto/MD2RazorGenerator)ライブラリを用いています。
これにより配置されている.mdファイルを自動的に`Razor`コンポーネントに変換してくれるため、一つ一つ`Razor`コンポーネントを作成して、htmlやcssを作成して、あれやこれを行う、という面倒な作業がなくなります。

例えばこんな感じのMarkdownを記載すると、

```markdown
---
title: テストページ
url: /20250625
$namespace: Blog.Pages
---

# テストページ 20250625

テストページです。

## 概要

概要です。
```

`MD2RazorGenerator`のSource Generatorにより、以下のような`Razor`コンポーネントが自動生成されます。

```csharp
namespace Blog.Pages;

[global::Microsoft.AspNetCore.Components.RouteAttribute("/20250625")]
#pragma warning disable CS1591
public partial class _20250625 : global::Microsoft.AspNetCore.Components.ComponentBase
{
    protected override void BuildRenderTree(global::Microsoft.AspNetCore.Components.Rendering.RenderTreeBuilder __builder)
    {
        __builder.OpenComponent<global::Microsoft.AspNetCore.Components.Web.PageTitle>(0);
        __builder.AddAttribute(1, "ChildContent", (global::Microsoft.AspNetCore.Components.RenderFragment)((__builder2) => {
            __builder2.AddContent(2, @"テストページ");
        }));
        __builder.CloseComponent();

        __builder.AddMarkupContent(3, @"<h1 id=""section"">テストページ 20250625</h1>
<p>テストページです。</p>
<h2 id=""section-1"">概要</h2>
<p>概要です。</p>
");
    }
}
#pragma warning restore CS1591
```

さらにMarkdownのYAMLフロントマターに`url`キーを指定することで、ルーティングも自動的に設定できるため、`/{url}`にアクセスすればこれでもうページとして表示されます。
その他には名前空間や継承コンポーネントの指定なども行っており、以下のフォーマットで記載しています。

```markdown
---
title: テンプレート
url: /20250101              #日付指定(YYYYMMDD)
$namespace: Blog.Pages      #名前空間
$inherit: PostComponent     #継承コンポーネント
---
```

デザインについては、Claude Codeを用いて生成したcssをベースにしています。本当にhtml、css初学者の私にとってはかなり助かりました。

## シンタックスハイライト

コードブロック部分は、`Prism.js`によるシンタックスハイライトを導入しています。これによりコードブロックを色分けして表示することができるため、とても見やすくなります。
ただ、最初に`Prism.js`を導入していたときに、なぜかハイライトが働かない現象が発生しました。
色々調べたところ、`Blazor`関連で何度もお世話になっている@jsakamotoさんが対応方法をすでに編み出されていました。

[Qiita: Blazor - 記事ソースを fetch して表示したあと、Prism.js で構文ハイライトしたはずが適用されないとき](https://qiita.com/jsakamoto/items/f27fdb55e1a1dce4bc8a)

対応方法としては、要素が構成された後に`OnAfterRenderAsync`で`JSRuntime.InvokeVoidAsync("Prism.highlightAll")`を呼び出すというものですが、Source Generatorで自動生成された`Razor`コンポーネントにはこのままで実装することできません。
ただ「こんなこともあろうかと」いう言葉が聞こえるように、`MD2RazorGenerator`にはYAMLフロントマターに`$inherit`キーを使うことで`Razor`コンポーネントの基底クラスを変更することができます。

なので、対応方法を実装した`PostComponent`コンポーネントをまず作成し、

```csharp
namespace Blog.Pages;

// ブログ記事を表示用のRazorコンポーネント
public partial class PostComponent : global::Microsoft.AspNetCore.Components.ComponentBase
{
    private enum InitializingState
    {
        Loading,
        BuiltContent,
        SyntaxHighlighted
    }

    [Inject]
    public IJSRuntime? JsRuntime { get; set; }

    private InitializingState initializingState = InitializingState.Loading;

    protected override async Task OnInitializedAsync()
    {
        await base.OnInitializedAsync();

        initializingState = InitializingState.BuiltContent;
    }

    protected override async Task OnAfterRenderAsync(bool firstRender)
    {
        // 初回レンダリング後にPrism.jsによる構文ハイライトを適用する
        if (initializingState == InitializingState.BuiltContent)
        {
            initializingState = InitializingState.SyntaxHighlighted;
            await JsRuntime!.InvokeVoidAsync("Prism.highlightAll");
        }
    }
}
```

YAMLフロントマターに`$inherit: PostComponent`と指定することで、

```markdown
---
title: テストページ
url: /20250625
$namespace: Blog.Pages
$inherit: PostComponent  # PostComponentを継承するに変更
---
```

無事`PostComponent`コンポーネントを使用した状態で自動作成されます。  

```csharp
namespace Blog.Pages;

[global::Microsoft.AspNetCore.Components.RouteAttribute("/20250625")]
#pragma warning disable CS1591
public partial class _20250625 : PostComponent
{
    protected override void BuildRenderTree(global::Microsoft.AspNetCore.Components.Rendering.RenderTreeBuilder __builder)
    {
        __builder.OpenComponent<global::Microsoft.AspNetCore.Components.Web.PageTitle>(0);
        __builder.AddAttribute(1, "ChildContent", (global::Microsoft.AspNetCore.Components.RenderFragment)((__builder2) => {
            __builder2.AddContent(2, @"テストページ");
        }));
        __builder.CloseComponent();

        __builder.AddMarkupContent(3, @"<h1 id=""section"">テストページ 20250625</h1>
<p>テストページです。</p>
<h2 id=""section-1"">概要</h2>
<p>概要です。</p>
");
    }
}
```

これで他にも独自の処理を実行する必要があっても、対応できます。

## 一覧表示画面

最初の一覧画面には、「記事のタイトル、投稿年日、記事の冒頭」を一つのアイテムとして、リスト形式で表示しています。
自動作成される`Razor`コンポーネントの一つ一つをhtmlに記載するのはさすがに無理なので、全ての記事の「記事のタイトル、投稿年日、記事の最初内容」の取得ロジックをSource Generator化して、パフォーマンスについてもなるべく良くなるように実装しました。
Source GeneratorでMarkdownを読み取るときには、`IncrementalGeneratorInitializationContext.AdditionalTextsProvider`を使って、
`.md`ファイルのみを対象として取り出して`Collect`を実行し、`IncrementalValueProvider<ImmutableArray<TSource>>`を取得、流し込む形になっています。

```csharp
namespace Blog.Generator;

[Generator(LanguageNames.CSharp)]
public partial class Generator : IIncrementalGenerator
{
    public void Initialize(IncrementalGeneratorInitializationContext context)
    {
        var mdFilesSource = context.AdditionalTextsProvider
            .Where(t => t.Path.EndsWith(".md"))
            .Select((t, token) => new Post(t.Path, t.GetText(token)))
            .Collect();

        context.RegisterSourceOutput(mdFilesSource, Emit);
    }
}
```

「記事のタイトル、投稿年日」はYAMLフロントマターから、また記事の冒頭はMarkdownの最初の段落から取得する必要があるため、外部ライブラリとして[markdig](https://github.com/xoofx/markdig)を採用しました。
`markdig`の拡張機能である`MarkdownPipelineBuilder.UseYamlFrontMatter`メソッドを用いたMarkdownパイプラインを使用して、MarkdownドキュメントとしてパースすることでYAMLフロントマターを取得することが可能です。
そして取得したYAMLフロントマターを[VYaml](https://github.com/hadashiA/VYaml)の`YamlSerializer.Deserialize<T>(yaml)`でデシリアライズして値を取得するという流れです。

```csharp
var markdownPipeline = new MarkdownPipelineBuilder()
        .UseAdvancedExtensions()
        .UseYamlFrontMatter()
        .Build();

var markdown = SourceText?.ToString() ?? string.Empty;
var document = Markdown.Parse(markdown, markdownPipeline);
var yamlBlock = document.Descendants<YamlFrontMatterBlock>().FirstOrDefault();
var yaml = markdown.Substring(yamlBlock.Span.Start, yamlBlock.Span.Length);

Header = YamlSerializer.Deserialize<Header>(Encoding.UTF8.GetBytes(yaml));
```

これで必要な情報がSource Generatorで取り出せたので、あとはコードとして整形、出力して完了です。
これぐらいのソース出力なら、そこまで手間がかからずに作成できて、実行時のパフォーマンスもよくなるので、やっぱりSource Generatorはとてもいいですね。

## 構成ファイル読み込み

このブログ作成時点の実装だと必ずしも必要ではないですが、主にプロフィール部分の情報を構成ファイルから読み込むようにしています。
構成ファイルは、`Blazor`の標準だとJSONのようですが、このブログでは私の独断偏見で書きやすくて見やすいTOMLを使用します。
実際にこんな感じのTOMLファイルを`wwwroot/appSettings.toml`に配置しています。

```toml
[Profile]
Name = "prozolic"
Description = "プログラミングが好きな一般ITエンジニアです。.NET関連、気になった技術、小ネタについて書く予定。"
GithubUrl = 'https://github.com/prozolic'
BlogSourceUrl = 'https://github.com/prozolic/Blog'
```

`Blazor`の構成ファイルの読み込み方法を[ASP.NET Core Blazor configuration](https://learn.microsoft.com/en-us/aspnet/core/blazor/fundamentals/configuration?view=aspnetcore-9.0)で確認すると、
`wwwroot/appsettings.json`などは既定で読み込まれるようですが、TOMLはそのままで読み込まれないため、別途読み込み処理を実装する必要があります。
今回は、自作のTOMLパーサー/シリアライザの[CsToml](https://github.com/prozolic/CsToml)の`Microsoft.Extensions.Configuration`拡張である`CsToml.Extensions.Configuration`を用いて、TOML形式の構成ファイルを読み込むようにしています。

まずは`wwwroot/appSettings.toml`のUTF-8のbyte配列を取得します。
`Blazor WebAssembly`だと、私の方法が間違っていた可能性もありますが、ファイルを直接読み込むことができなかったため、`HttpClient`経由で取得しています。
[ASP.NET Core Blazor configuration](https://learn.microsoft.com/en-us/aspnet/core/blazor/fundamentals/configuration?view=aspnetcore-9.0)にも設定ファイルを読み込みには、`HttpClient`を使用する方法が記載されているので、多分問題ないでしょう。

```csharp
var builder = WebAssemblyHostBuilder.CreateDefault(args);

var httpClient = new HttpClient { BaseAddress = new Uri(builder.HostEnvironment.BaseAddress) };

try
{
    // httpClient経由でappSettings.tomlをbyte配列で取得する。
    var toml = await httpClient.GetByteArrayAsync("appSettings.toml");
    var ms = new MemoryStream(toml);
    builder.Configuration.AddTomlStream(ms);
}
catch(Exception e)
{
    Console.WriteLine($"Failed to load appSettings.toml: {e}");   
}

```

これで、`IConfiguration`インターフェイスから構成ファイルの値を取得することができます。
`wwwroot/appSettings.toml`だとこんな感じで、セクション、値という順番で取得します。

```csharp
[Inject]
public IConfiguration? Configuration { get; set; }

var section = Configuration?.GetSection("Profile");
Name = section?["Name"];
Description = section?["Description"];
GithubUrl = section?["GithubUrl"];
BlogSourceUrl = section?["BlogSourceUrl"];
```

## まとめ

以前にも`AWS S3`と`Next.js`の`blog-starter-kit`テンプレートを用いたブログサイトを作っていましたが、
運用の手間や私自身`Next.js`の知識がそこまでなく細かい修正する場合にもかなりの時間がかかってしまうなど色々思うところがあり、すぐにやめていました。
`Blazor WebAssembly`と`Github Page`にホスティングする形だと、pushするだけで自動的に更新されるので比較的運用が楽になり、またロジックをC#で書けるので、手軽に修正できるという点でかなり良いと思います。あと試したコードやライブラリの実験場としての側面もあります。
そして、push後に反映されるまでにかかる時間は、2分弱と思ったよりかかりました、ちょっとおそい！

